# 总裁、董事长、CEO有什么区别？哪个职位更高？ 

2018-08-24 21:54[公司](http://search.sohu.com/?keyword=%E5%85%AC%E5%8F%B8&queryType=outside&spm=smpc.content.content.t-1.1555153609000qCNVQ6Q)*/*[股](http://search.sohu.com/?keyword=%E8%82%A1&queryType=outside&spm=smpc.content.content.t-2.1555153609000qCNVQ6Q)

来源：无良HR

> **董事长，CEO，总裁，都是一些什么岗位？**

1、董事长是相对于股东而言的。

有限责任公司可以设立董事会，有董事长一名。如果规模太小，也可以不设立董事会，这样就由一名执行董事来行使董事会的权利。

股份有限公司必须设立董事会，有董事长一名。

一般来说，董事长或者执行董事就是老板自己本人，或者老板的儿子等近亲属。

2、CEO是相对于具体经营事务而言的。

一般来说，董事长是不负责具体经营事务的，只负责召集董事会，召集股东大会，然后决定公司的发展方向。

再具体一点，就是董事长召开董事会说，我们今年的目标是实现一个亿的小目标，然后把口号喊一喊。

然后CEO就是具体做事儿的人，带领手下各部门负责人按照1个亿的目标去制定年度规划，分解目标到各个具体的细节上，再按照规划去执行，修改和再执行，年末再给董事会汇报情况，今年的经营情况怎么样，一个亿的小目标有没有达成，没达成是因为什么原因，怎么去改善云云。

3、总裁是相对于集团/事业部而言的。

一般来说，一个大的集团公司，下面会有很多的子公司，子公司也都有自己的总经理。

但问题是有的集团真的太大了，下面有几百个子公司，总不能几百个总经理都跟CEO去汇报吧？

所以很多集团公司设立了事业部，也就是说，几个或者几十个业务相关的公司，成立一个事业部，事业部的老大也就是事业部总裁。

也有的集团公司有十几个子公司，然后总公司的老大就是总裁。

再具体一点，总裁不是管一个公司的，而是管多个公司的。

> **有的老板既是董事长，又是CEO**

在出席股东大会，或者面对投资人的时候，他的身份就是董事长，而不是CEO。因为CEO没有权利接受投资，也没有权利去召开股东大会。

当他去拜访供应商，拜访大客户的时候，他的身份就是CEO，因为这是具体的经营事务。

> **董事长和CEO/总裁有什么区别？**

1、董事长是代表股东的，有权利召开董事会罢免CEO，而CEO不可能罢免董事长。

2、CEO有可能是职业经理人，没有股份，然而董事长一般不是职业经理人，都是大股东及其近亲属担任（国企除外）。

> **CEO和总裁有什么区别？**

1、如果老板就一家公司，老板也会称自己是CEO，但是不会称自己是总裁。

2、如果一个集团有很多家子公司，那么最大的那个一定是CEO，是整个集团经营事务的总负责人。而总裁有可能是几个子公司构成的事业部的老大，也可能就是CEO本人，但是一般不会比CEO大。

> **资深/高级副总裁是什么岗位？**

一般就是个荣誉称号，不能以此判断他在公司的地位。

如果是投资行业，大概是个小组长的岗位（但是很可能跟其他企业的CEO工资差不多）。

以下部分来源资本市场研究苑公众号，由炜衡胡波律师团队孙硕律师、邓悦整理发布

老乔论市

**董事长**

董事长的英文是Chairman(准确的说是Chairman of the Board)，**是股东利益的最高代表，理论上讲是公司管理层所有权力的来源。**董事会设董事长1名，由董事会全体董事过半数选举产生。从各国的公司立法看，董事长的权利不是由股东大会授予的，而是由公司法直接规定的。

一般来说，**董事长拥有如下几种权利：**

1）主持股东大会和召集、主持董事会会议；

2）检查董事会决议的实施情况，并向董事会报告；

3）签署公司股票、公司债券；

4）由董事会授权董事长在董事会闭幕期间行使董事会的部分职权；

5）提议召开临时董事会；

6）除章程规定须由股东大会和董事会决定的事项外，董事长对公司重大业务和行政事项有权做出决定。

![img](http://5b0988e595225.cdn.sohucs.com/images/20180824/ab32bd5c8ed2446e891882096e91ff00.jpeg)

**总裁**

**总裁全面负责公司的一切事务，但是总裁要对公司的董事会负责，董事会对总裁的一切决定有监督权，而董事会则要对CEO负责，CEO起到监督董事会的作用。**

**首席执行官**（ Chief Executive Officer，**缩写CEO**）

**首席执行官是在一个企业中负责日常事务的最高行政官员，又称作行政总裁、总经理或最高执行长。**他向公司的董事会负责，而且往往就是董事会的成员之一。在公司或组织内部拥有最终的执行权力。在比较小的企业中首席执行官可能同时又是董事会主席和公司的总裁，但在大企业中这些职务往往是由不同的人担任的，避免个人在企业中扮演过大的角色、拥有过多的权力，同时也可以避免公司本身与公司的所有人（即股东）之间发生利益冲突。

CEO的主要职责是：

(1)执行董事会的决议；

(2)主持公司的日常业务活动；

(3)经董事会授权，对外签订合同或处理业务；

(4)任免经理人员；

(5)定期向董事会报告业务情况，并提交年度报告。 CEO领导下的执行班子，包括：总经理、副总经理、各部门经理、总会计师、总工程师等。

**总裁与CEO职位上没有高下之分，总裁这个称呼带有荣誉性，CEO则很平民化，既可以用于一把手，也可以用于任何一级具体工作的负责人**，比如饭馆的领班。所以有些总裁会兼任CEO并将其作为一种谦称使用。两个职位分别由不同的人担任时，一般是总裁偏向于决策型，而CEO要负责具体工作，或者总裁完全是一个荣誉称号，所有权力由CEO行使。

**总经理**

**总经理是公司的业务执行的最高负责人。**但实际上，总经理所在的层级，还是会因公司的规模而有所不同。例如在一般的中小企业，总经理通常就是整个组织里职务最高的管理者与负责人。而若是在规模较大的组织里 (如跨国企业)，总经理所扮演的角色，通常是旗下某个事业体或分支机构的最高负责人。

![img](http://5b0988e595225.cdn.sohucs.com/images/20180824/6ffb70911f6743d7b89e0a4843090bf5.jpeg)

二言三拍

2016年度全球最具价值CEO排行榜，马云和任正非都没有上榜，然后很多读者就问为什么？

其实很简单，因为马云现在只是阿里巴巴集团的董事长，而不是阿里巴巴的CEO，所以不参与排名。

![img](http://5b0988e595225.cdn.sohucs.com/images/20180824/ead95d53db894ec7a51e8dfe1916c166.jpeg)

**创始人**

英文称Founder，创始人是一个企业，社团，基金、组织，网站等的发起和创立人。**任正非是华为的创始人。如果公司一开始就有多个人就叫联合创始人。**比如腾讯有马化腾张志东等5位联合创始人，阿里巴巴则有马云、张英等18罗汉作为联合创始人。

**董事长**

英文称chairman，日韩称会长。**董事长是公司或机构的最高管理者，是企业所有权的代表,拥有召开董事会，罢免CEO的权利。**一般来说，要么就是企业最大的股东，董事长要么是企业的老板。董事长负责重要事务的决策，一般不负责具体业务。

比如马云就是阿里巴巴集团的董事长，他只负责集团中重要事项决策，他给集团及下属子公司都任命了CEO来负责经营管理活动。阿里巴巴的CEO是张勇，支付宝的CEO是彭蕾。前段时间支付宝“圈子社交”出现争议，在社会上造成严重影响时，马云就决策支持彭蕾果断道歉，错了就是错了。

**CEO**

英文称Chief Executive Officer，简称CEO。**CEO是打工者的最高形态，是企业中负责日常事务管理的最高行政官员。**CEO向公司的董事会负责，一般也是董事会成员的其中之一。马化腾既是腾讯的董事会主席，也是腾讯的CEO，负责一些腾讯的经营管理。

![img](http://5b0988e595225.cdn.sohucs.com/images/20180824/d832e2fc3bc14be686bc6a2d8589022a.jpeg)

**总裁**

英文称President，**是仅次于首席执行官的行政长官，也是负责管理企业的具体事务。**一般会由CEO兼任或空缺。如果公司业务太大，CEO一个人管理不过来，董事会就会聘请一个总裁甚至外加多个副总裁来帮忙。腾讯公司CEO是马化腾，因为腾讯业务特别多。除了总裁是刘炽平，同时还有张小龙、汤道生等十二位副总裁。

所以基本关系是董事长是公司的老板，CEO和总裁都由董事会任命，董事会由董事长召集，理论上董事长可以随时罢免CEO和总裁。而创始人一般都会是董事长或者董事会成员，有时候会兼任CEO。有时候创始人也是公司的精神领袖，最典型的就是华为的任正非和阿里巴巴的马云。不过也有些创始人由于融资时对资本进入失控而被扫地出门的，比如苹果的乔布斯。

所以，一般来说董事长 CEO 总裁。华为是一个例外，华为的董事长是孙亚芳，任正非是华为的总裁和副董事长，华为的CEO是轮值的，但是大家都认为任正非才是华为的老大，因为任正非是华为的创始人和精神领袖。

![img](http://5b0988e595225.cdn.sohucs.com/images/20180824/09032ec98d0c4473858da5102d7f9c1b.jpeg)

![img](http://5b0988e595225.cdn.sohucs.com/images/20180824/cdfe82a1986046fc94543f6c5682bc77.jpeg)

来再空有狸狐

其实最终要看法定代表人是谁和公司章程怎么规定。**这牵扯到法律问题，我慢慢道来：**

根据《中华人民共和国公司法》，股东（股份有限公司）或出资人（有限责任公司）召开股东大会成立公司时，**需推举章程约定数量的董事，组成董事会，由董事会代表股东或出资人进行公司的运营工作。不设董事会的，可以推举执行董事一人。**

董事被推举后成立董事会的，全体董事共同选举董事长一人。董事会议事投票表决，董事会由董事长负责召集。某些公司会在章程中设定特殊董事或者几个董事或者董事长对董事会决议具有一票否决权，否则董事长和所有董事除了召集董事会外没有其他额外权力。

**总经理由董事会聘任和解聘，但是总经理一般负责公司日常经营并向董事会汇报，所以总经理就是董事会派出的管理公司的人。**

![img](http://5b0988e595225.cdn.sohucs.com/images/20180824/28089f1378c840d49984f6953a96f498.jpeg)

此外，大多数公司章程会规定，某个规模以上的经营决策需要报董事会审批，那么总经理权力就小了。

公司章程就跟公司宪法一样，如果不设置任何条件，总经理权力最大，董事会就像人大代表那样，实际权力不多，但是可以罢免总经理，股东就是人民。

**一般公司权力最大的要看谁是法定代表人，大多数公司行为的权力都在法定代表人手上，法定代表人不签字或者授权**，很多公司行为是无法继续的，比如银行开户、转款、签订某些重大合同等，而多地工商在企业注册时默认要求董事长担任法定代表人，这种情况中，董事长权力最大。

至于CEO，公司法没有明确规定这是个什么玩意，应该是为了与国际接轨而起的岗位名字，要看不同公司如何在章程中设置。

例如一个股份公司有19个绝对无关联的独立的董事，董事长无一票否决权时也无法随便换总经理或者严格监管总经理，那么一个当了法定代表人并与10个董事关系较好的总经理权力就会大过董事长，除非董事长能发动股东换掉这些董事，不然根本压不住这个总经理。

情况稍变一下，董事长是法定代表人又具备董事会决议的一票否决权时，总经理的业务审批都离不开董事长授权，那么就算他和9个董事达成共识，也无法高过董事长，跟10个达成共识换掉董事长才行。

这也属于政治，是权力结构合理性问题。只考虑权力的情况下如此。但是某个公司如果业务不独立，有单一核心技术人员或者单一销售或者采购大员时，权力就没用了，那个核心人物才是老大，因为核心人物一走公司就亏损，这就叫业务不独立。

![img](http://5b0988e595225.cdn.sohucs.com/images/20180824/01e092bb9e8344ad9f3e98cdd0a72aae.jpeg)

夏日娱人

总裁、董事长、CEO首先都是一个企业的高层！那么他们之间有什么不同吗？哪个更高呢？

仅仅按照职位来说，董事长最高，总裁和CEO地位平等，只是职权不同而已！**但是如果考虑担任这个职位的个人或集体的背景和地位，那么排名就会发生变化！**

**如果一家企业，同时设有总裁、董事长、CEO,那么按照惯例，董事长最大，因为他是企业董事和股东的代表，属于企业所有者的主要代表，代表董事会或股东向所属的执行机构下达命令，拥有决定权、否决权等，一般来说董事长是由企业法人或创始人担任的，或者股份最大或较大者担任，或者由他们委派代表担任！**

例如阿里集团创始人马云现在担任董事局主席，虽然名称不同，但他还是董事长。根据阿里集团的工商登记信息，虽然张勇现在是企业法人、董事长、CEO，但是实质上，张勇只是阿里集团的CEO，马云才是真正的董事长。

CEO是首席执行官的英文简称，来自西方，可译为总经理。指企业中负责日常经营管理的最高级管理人员，又称作行政总裁（香港和东南亚的称呼）或最高执行长（日本的称呼），同时CEO也可以指首席体验官（这个意思的话就不多做解释了，如果仅仅担任首席体验官，显然他比以上这些人地位都低很多）。需要对以董事长为首的董事会负责，同时接受监事会等的监督。

例如：苹果公司现任CEO库克，他就是由董事会任命的，负责企业运营等具体事务，属于苹果公司掌门人。

![img](http://5b0988e595225.cdn.sohucs.com/images/20180824/892c70f0c69846098f16a2c417a58697.jpeg)

总裁：主要源自中国，英文是President，这个词广泛用于政治，指一个单位或者政党等的实权人物。国民党的蒋介石等就使用过总裁这一称呼，和总统大意相同，甚至超越了总统，意为终身总统。在经济领域，总裁同样也是一个企业的实力派。

**所以总裁和首席执行官严格意义是平等的，在大型集团中一般都会同时设总裁和CEO,负责企业不同方面的运营和管理，同时也是一种互相监督。**但是有时候根据情况不同，两者地位会有些许偏向，这个得看担任这个职位的是什么人。时候CEO是总裁的下级（总裁身份地位力小，因此才有总裁兼任CEO之说）。

![img](http://5b0988e595225.cdn.sohucs.com/images/20180824/be2612131f90448db190e02a6fb7376b.jpeg)

工坊音效

这个说不好。。

在美国，董事长不管事，CEO负责战略规划，统管和执行。

在中国有点不同，董事长就是真正的老大，很多都是董事长兼职CEO。阿里巴巴的CEO就没有多大权力，马云还是老大，只是不再负责执行。华为是另类，总裁才是真正的老大，华为董事长孙亚芳只是负责海外的。